Любить нельзя, воспитывать,
любить.
Сейчас у нас опять будут
антипедагические советы. Ну-ка, потому
что потому что у нас возникла некоторая
проблема с общением с учительницей в
школе нашей дочери, которая ходит в
четвёртый класс школы сейчас. И три
класса она ходила с одной учительницей,
а в этом классе, который сейчас
заканчивается, она ходит с другой
учительницей.
Важно или неважно, совсем молодой, то
есть первый год работы этой учительницы,
и у нас с ней не задалось по разным
причинам. Вопрос в том, как нам не не
занять максимум вашего эфирного времени
и при этом дать максимум контекста. А я
вас прошу. Сухой остаток заключается в
том, что мы, может быть, несколько
неожиданно для себя обнаружили себя в
ситуации, когда мы предметно
рассматриваем вопрос такого силового
перехода в другой класс этой же школы
или ещё чего-нибудь побольше в
результате. Что такое силового перехода?
Ну вот мы будем настаивать, не знаю, на
встрече с готовые настаивать на встрече
с администрацией школы на то, чтобы вот
мы не можем оставаться в этом классе. Мы
вот вдруг вдруг оказались в такой
ситуации. Так, ну давай, наверное, я
Диме поясню почему. А вот, может быть,
вы слышали, что в Чехии, ну, и в Европе,
я думаю, что много где, есть такая
традиция, что дети ездят в летний лагерь
с со своим классом, со своей
учительницей. И вот наша дочка, она
такой очень домашний ребёнок, у нас
маленькая семья, вот мы в основном
всегда втроём, и поэтому она с трудом с
нами расстаётся, всегда волновалась. Но
вот 2 года подряд во втором и в третьем
классе, она со старой учительницей
соглашалась ехать. То есть всегда это
было сложно для неё, но это было её
решение. Она в итоге решала и ехала. И
вот в этом году начались её обычные
сомнения и как-то расстроились отношения
с детьми. Образовался треугольник с
подружками. Эти подружки, ну, ну, в
общем, пассивно, агрессивно, наверное,
да, будет правильно сказать, себя ведут.
Они день не разговаривают без причины.
Сегодня здороваются, завтра нет. А потом
всё в порядке, потом опять какая-нибудь
ерунда. И я примерно за месяц до лагеря
написала учительнице вот короткое
сообщение, мол, вот девочка, значит,
ээ, наша очень переживает, она
волнуется, ей, да, наверное, нужна ваша
поддержка, поговорите, пожалуйста. Она
как-то очень формально к этому
отнеслась. Она, мне кажется, всего
боится лишней ответственности. А очень
жёсткие границы ставит, не хочет
встречаться, например, с нами. Дадада.
Да, ей 24 года, вот, мне кажется, только
что исполнилась. Она даже ещё не
окончила университет. То есть здесь
какая-то беда дикая с учителями, и они
берут вот даже ещё, да, не окончивших.
Вот. И дальше, а значит, она как-то, в
общем, так довольно равнодушно к этому
отнеслась. Говорит, она просто и с вами
не хочет расставаться, а с девочками у
неё на продлёнке проблемы. Решайте с
продлёнкой. Ну, это её обычная такая, в
общем, а песня. А вот а дальше случилось
следующее. За неделю до лагеря эти же
девочки подкинули Кире, нашей дочке. во
время обеда кусок яблока в суп. Пока она
не видела. Она куда-то отошла, то ли за
водой, то ли куда-то, возвращается,
начинает есть этот суп. Девочки смеются,
а она спрашивает: "В чём дело?" И
оказывается, что вот мы тебе тут бросили
сок, говорит: "Ну, вообще-то это не
смешно. Я бы никогда так с вами не
поступила". Ой, да что ты, это шутка.
Ерунда, ерунда. Я позвонила учительнице,
учительница так очень холодно
отреагировала, мол, а что это вы мне тут
с этим звоните? Я говорю: "Ну, мы же
только что с вами обсуждали эту историю.
Вот, да, какое-то развитие очень
неприятное. Неделя до лагеря.
Пожалуйста, помогите как-то с ними тоже,
да, побеседуйте". Вот. Ну и дальше всё.
Она на девочек, видимо, как-то то ли
накричала, то ли что-то. С Кирой она
вообще не поговорила с нашей дочкой. И
дальше всё. Дальше просто канун лагеря.
Дочка всё время плачет. А то еду, то не
еду. Мы собрали чемодан и утром отъезд.
Да, она нам заявляет, что всё, она
начинаем сокращать немножко. Да,
немножко. Да,
да, и всё. А, собственно, на этом
практически история заканчивается. Она
говорит, что я не еду, мы, ну, хорошо,
мы не очень, конечно, рады, но что
поделать, не будем же мы её запихивать в
автобус. И потом ситуация развивается
так, что мы идём, чтобы договориться,
чтобы она в другой класс ходила эту
неделю, пока её класс в лагере.
учительницу не трогаем, коротко
сообщаем, идём, значит, туда, и она
говорит: "Мне надо тетрадки забрать".
Идёт в свой класс и не возвращается
оттуда. Я иду за ней, мол, что
случилось? И вижу её. Она стоит с
тетрадками в руке, напугана, красная. Я
говорю: "Что случилось?" На меня
накричала моя учительница, а значит, мы
с ней только что тут вдвоём оказались.
Она сказала, что я уже слишком большая
для того, чтобы вот так вот в последний
момент это всё решать. Я говорю: "Ну,
ничего себе". А дальше мы сталкиваемся
уже с учительницей. Я её спрашиваю: "А
что это вы так моему ребёнку, мол,
высказали? Это вообще что такое?" Вот
это вы не можете, не имеете права так
решать. При этом с нашей стороны всё
оплачено, да? Это не вопрос, потому что
мы подвели, сокращаем Ира, Ира,
сокращаем. Всё ясно, подробности не
нужны, да, там, да. Ну, в принципе, вот
на этом всё. Дальше,
да, дальше мы встречались с психологами.
Психологи работали как-то с детьми, с
Кирой, с классом, потом встретились с
учительницей, с психологом. И это уже
была катастрофа, потому что учительница,
а, стояла на своём, что девочка наша уже
очень большая, что она не имеет права не
поехать в утро, да, когда они все
собрались туда ехать и так далее. И у
нас прямо с ней был такой ужасно
неприятный разговор, вот, после
которого, ну, есть ощущение, что там не
с кем говорить. Вот, скажем так, в чём
вопрос-то? Вопрос как правильно себя
вести со школой, с этой учительницей.
Стоит ли, а, следующий год, поскольку он
может быть последним в школе, она либо
перейдёт в гимназию, а либо классы
как-то расформируют, даже если она не
поступит и останется там. Вероятно, это
последний год в этом классе. Стоит ли
вот устраивать это всё и переводить её в
соседний класс? Дайте мне одну причину,
почему не стоит. Ну, у меня лично нет. У
тебя есть какие-то причины? Ээ, нет, у
меня нет никаких жёстких причин. Есть
просто баланс, баланс интересов
родителей, ребёнка и так далее. Если
есть перевод этот другой класс, есть
следующий есть вероятность, что
следующий год будет довольно стрессовый
в смысле всяких ресурсов подготовки в
гимназии, установления новых отношений в
этом новом классе и так далее. Потому
что потому что это, ну, потому что будет
в любом случае существенно возросшая
нагрузка по сравнено с обычной школьной.
Ты объясни просто гимназия всё пояне,
ребят, подождите. Будет существенно
возросшая нагрузка, это я понимаю, но
это не отвечает на мой вопрос. Почему в
новом классе будет сложнее? Ну вот Кира,
например, боится, что над ней будут
смеяться её бывшие одноклассники, что
они воспримут это как какое-то вот
предательство, что ли, по её мнению, что
они вот будут как-то, не знаю, её
троллить, что-то в этом роде. Кира сама
хочет прийти?
Сама. Но она как-то сомневается. Мне
кажется, что она просто то хочет, то не
хочет. Когда там спокойно, она вроде уже
привыкла. Понятно, что все дети же не
спокойно, ребят. Ненене, что значит
спокойно? Там не спокойно. Я я так. У
вас земля под ногами. Судя по тому, что
вы рассказываете, я не понимаю, что вы
имеете в виду, когда вы говорите, когда
там спокойно. Ну вот психологи, да, они
поработали якобы с классом, они нам
отчёт зачитывали, как там теперь всё
замечательно, какой у класса потенциал.
Они провели мастер-класс по командной
работе, и вот, значит, всё будет хорошо,
мне кажется, при том, что никаких
крепких отношений у неё там нет. И она
говорит, что класс разобщённый. И,
например, она боялась идти в параллель
вот на эту неделю, поскольку её класс
настраивает, а, ну, они там настраивают
друг друга, да, внутри этого класса
против остальных параллелей. То есть там
такая ещё как будто бы Слушайте, у меня
есть ещё один вопрос перед этим. То есть
мой совет-то вам уже точно понятен, да?
Ну, я его размазюкаю чуть-чуть. А
директор там, например, у нас как-то
вовлечён во всю эту историю? Мы написали
директору, написали э завучу в эту
пятницу, и ответа от них нет. И мы идём
навстречу. ещё раз с психологами и с
этой учительницей в четверг. Ну, мы
предполагаем некоторое сопротивление по
умолчанию такое институциональное
обычное, когда мы думаем, что школа не
пойдёт навстречу. Ну, у нас есть этой
школы на ребята, подождите. Навстречу
чему? Навстречу нам, что они не будут
просто на нашей стороне, они
выгораживают учительницу, потому что у
нас был короткий разговор за А вы чего
хотите-то? Хотим добиться, я думаю, что
перевода скорее, да? Параллельный класс.
Параллельный класс.
То есть, смотрите, просто мне кажется,
что что надо понять, какую битву вы
ведёте. Простите, да? Потому что если
история в том, что вы хотели бы, чтобы
когда вы говорите, что эта училка
неправильно себя ведёт, судя по всему,
неправильно. Вам сказали: "Да,
неправильно". Ээ
битва одна. Если вы хотите, чтобы всё
было спокойно и Кира могла перейти в
другой класс, это битва другая. И
одновременно
одновременно их вести невозможно. И
поэтому и поэтому вопрос: на какую тему
вы идёте встречаться с психологами?
Это очень сложный вопрос, потому что тут
наши мнения разделяются. Я считаю, что
мне с ней больше не о чем говорить. Она
мне очень неприятна. И, допустим, так
вот у Илюши немножко говорит Илья. Нет,
Илья говорит я. Илья просто всегда
немножко большей такой политик-дипломат,
условно говоря, в таких вещах. Поэтому я
готов с мысли, я выдержу с ней
поговорить. И у меня нет сведа один,
господи, нет, у меня нет сверхзадачи
доказывать, что, условно говоря, она не
права, мы правы. Я думаю, что у нас
политическая задача спокойно перевестись
в другой класс. Вот опция это. Если это
так, у меня есть для вас э совет прямо
конкретный. Илья, во-первых, идите один.
Я не знаю, как Ира отнесётся к этому
совету, но мне кажется, ну я просто
привлекла к этому одну сотрудницу
организации, которая помогает
иностранцам, такую мою очень хорошую
приятельницу, которая готова выступить
таким медиатором-переводчиком, потому
что когда я волнуюсь, мне очень тяжело.
И что вы хотите сказать? Зачем вам
переводчик? Какую мысль вы хотите, чтобы
чтобы перевели?
А мысль? Мыслей очень много, и они будут
разными, да, на встрече, в ходе встречи.
Но, наверное, мне бы хотелось, чтобы мы
ещё раз вместе с психологами, чтобы они
это тоже увидели, что учительница не в
порядке, чтобы они это окончательно, что
ли, поняли с нашей помощью. Вот,
наверное, так, чтобы они были на нашей
стороне максимально. Зачем?
Ну, в разговоре с директором и завучем,
чтобы они могли нам как-то
поспособствовать.
Зачем вам, чтобы они поняли, что эта
учительница там профнепригодна или
что-нибудь? Потому что у меня есть
ощущение, что школа на её стороне будет
её до конца оправдывать, будет до конца
стоять на своём. И на моём и и мне тоже
так это слышится. Вам зачем, чтобы они
чтобы они приняли вашу, чтобы они
помогли с директором. Чтобы они помогли
с директором. Даже эта опция два была
достигнута с их помощью, в том числе,
чтобы они засвидетельствовали с третьей
стороны, что вот им кажется, что это
имеет смысл для для нас и для киры.
Что имеет смысл для вас, для Киры?
Перевод в соседний класс. Это не имеет
отношения прямого точно к тому, к
непрофессионализму училки.
Поэтому я и задаю вам вопрос довольно
простой: какую битву вы хотите выиграть?
Ну сложно, потому что всё уже смешалось,
конечно. Ира, надо, Ира, надо. Выхода
нет. Надо, надо. Вы понимаете, какая
история? Просто ещё раз, мне я, как это,
вы мои клиенты в данный момент, да, буду
выполнять поставленную вами задачу.
Естьли задача
ээ эту учительницу, ещё раз вероятно
ведущую себя неправильно и
непрофессионально эту учительницу
растерзать, так сказать, чтобы все
поняли, какой она это самое на букву Г и
так далее, и так далее, ну, валяйте.
Тогда нужны медиаторы, нужны какие-то
виды вооружений, нужны письма в прессу,
нужны департаменты образования, нужно
говорить: "Мы этого не оставим ни за
что, мы этим путём пойдём" и так далее.
Имеете полное право. И я, кстати, не
скажу вам: "Нет, не надо этого делать".
Делайте теперь, если наша задача другая,
а именно, чтобы
Киру перевели в другой класс,
ну, её очень трудно совместить с первой.
Понимаете, какая история?
А, да. Знаете, почему или нет? Да. Ура.
Ну, безусловно. Но тогда вы считаете,
что не имеет смысла с ней встречаться?
Ещё раз. Нет, этого я не говорю. Я
вопрос: зачем? Зачем с ней встречаться?
Да, понимаете, какая штука. Мне кажется,
что ещё раз, если наша задача, вот
ребят, это вот как вы её определяете, не
я, а вы. Если наша задача ээ перевод
Киры в другой класс, тогда нужно прийти,
ээ, выслушать то, что они говорят,
сообщить, не переходя на личности.
Почему вам кажется, что ээ целесообразно
для Киры внимание и для них,
чтобы Кира оказалась в другом классе?
и продвигать эту историю. Ну-ка, Ира,
сейчас будет у нас короткая контрольная
работа. А почему для них это может иметь
смысл?
Для них Угу.
Почему хорошо Киру перевести в другой
класс для них? Может оказаться.
Ну, может быть, чтобы мы не создавали им
проблем на каком-то более высоком
уровне. Это раз ещё.
[музыка]
Я не знаю. Ну, кроме, ну, кроме силовых
вариантов, Ир. Ну, нет, это, да, это от
обратного, как будто это такие родители,
они нам они нам жизнь испортят. О'кей,
это допустим, это так, хотя я бы этим
путём не шёл в данном случае. Так, ну,
просто Кири Нет, ну что Кири там будет
лучше, это мой взгляд, да, но я не
уверена, что Ну, хорошо, там будет лучше
Кири. Почему для школы? Почему для школы
это хорошо? Ну, школа вообще должна быть
заинтересована, чтобы детям там было
хорошо. Но у меня нет ощущения.
Они это видят так же, как мы с вами. Вот
тут последняя фраза лишняя.
Ещё раз. Мы мы решаем задачу, Ир,
понимаете? Мы с вами между собой можем
сейчас, сейчас же нас никто не слышит,
можем сейчас эту школу обругать
последними словами.
Можем, да, я хорошо, я эмоциональный
человек, я хорошо понимаю, как иногда
просто хочется ругаться.
Отлично. Но в тот момент, когда вы идёте
на на эту встречу, ээ вам не то, что не
поможет, если вы будете ругаться, вам
очень сильно это помешает. И
удивительным образом, мне кажется, на
этой встрече нужно прийти к ощущению
общему хотя бы, что вы союзники, как это
ни странно, со школой,
да, у вас есть какая-то общая незадача
получилась,
и вы вместе заинтересованы её решить. И
школа, безусловно, конечно, хочет, чтобы
ребёнку было хорошо. Я не знаю, как на
самом деле я говорю вам, какие слова я
бы произносил,
да? То есть это правильный ответ на
вопрос контрольный.
Ну я бы ответил так. Да, я бы ответил
так. И ээ помимо того, что мы, ребята,
верим вам, если бы мы вам не верили, мы,
наша Кира, не ходила бы в вашу школу
вообще. Кивните мне сейчас. Да, это эту
мысль легко принять. Да, безусловно. Да,
да, да, конечно. И, безусловно, в этот
момент это создаёт ситуацию покоя.
Ситуацию покоя. Ээ, значит, в этом
классе прошлом, заметьте, я избегаю
ругания этой учительницы. Да, ну ещё
раз, я верю вам на 100%. Судя по тому,
что вы говорите, всё так, да, но я
избегаю этого. О'кей, там разгорелось,
разгорелось какое-то напряжение. Школа
заинтересована это напряжение погасить?
Конечно, да. Не потому, что вы испортите
им жизнь. Просто она заинтересована это
напряжение погасить. Раз. Школа
заинтересована в том, чтобы Кири было
норм. Да. Школа заинтересована в том,
чтобы вообще у них было тихо, спокойно,
они хорошо выполняли свою функцию и не
шла волна о том, что они ээ делают бог
знает что. Да. Школа заинтересована, не
знаю, так ли это на самом деле. Школа
заинтересована сохранить ученика.
Полагаю, да. Ну, в общем, короче говоря,
я бы говорил с ними об этом, честно. Да.
Дим, а можно такое вот маленькое
уточнение? У нас была ещё проблема с
учительницей немецкого, и мы тогда
задали вопрос: нельзя ли, э, перевести
Киру в группу, где на неё не кричат.
Вот. На что мы получили ответ, что мы
вообще это всячески не приветствуем, что
это прекрасная учительница, мы снарядим
туда какую-то комиссию и на её уроках
будут сидеть и будут за ней наблюдать,
но перевод мы не приветствуем. То есть у
нас вот это вот ощущение, я думаю, оно
связано с тем, что был уже такой опыт,
был такой разговор, была такая попытка,
там это как-то всё замялось, и эта
учительница уходит в итоге, но вот такой
опыт был, что они не приветствовали эту
идею. Подождите, ну смотрите, ну вот
сейчас вот смотрите, сейчас вы ставите
меня в очень трудную ситуацию, потому
что вы мне со всех сейчас рассказываешь
со всех сторон куда не кинет, школа
плоха.
Ну если это так во Какой вопрос я вам
сейчас задам? Какой вопрос я вам сейчас
задам? Надо ли её переводить вообще в
другую школу? Да. научится этой, ну,
безусловно, я согласна, что там есть
проблемы, но, э, сейчас просто этот
последний класс, а, наверное, было бы
неправильно её оттуда забирать, потому
что это класс перед гимназией, опять же,
то есть, возможно, ей просто придётся
перейти несколько раз. Ну, ну и что?
Это другая, это сейчас начинается другой
разговор. Я не буду его начивать
начинать целиком, но но хвостик давайте
мы поймаем. Это разговор о том, как
правильно переходить из одной школы в
другую. Это разговор про это сейчас.
Угу. И если бы, если бы разговор был об
этом, я бы вам сказал, ребята дорогие,
во-первых, садитесь с Кирой. Нормально,
что Кира говорит: "Сегодня да, а завтра
нет". Нормально. Это и со взрослыми
бывает, а уж с детьми тем более. Уж с
детьми в этом возрасте ещё и как. Но мне
кажется, что в этот момент у неё
отличная мама с папой, которые готовы её
поддержать и которые говорят: "Мы тебя в
обиду не дадим". И это уже поддержка. И
мы тебя не дадим в обиду не таким
образом, что ты останешься
в этом гадюшнике, если вы так считаете,
и мы просто будем ходить и долбать
учителей. А в том, что ты ни одного дня
больше там не проведёшь. Господи, ну так
будет немножко, ну, конечно, будут
трудности в новой школе. Ну, конечно,
войти в новую компанию, в новый
коллектив и так далее, но мы же вместе,
ну, мы тебя поддержим.
Ну и всё. Потому что иначе, мне кажется,
там у вас тоже как бы дело не моё, но
там накопилось
много чего у вас всякого напряжения
относительно этой школы. И мне кажется,
это будет подниматься всё время. Зачем?
Накопилось, есть хорошие школы. Да и
безусловно. Просто вот этот параллельный
класс конкретно он очень симпатичный и
симпатичные учительницы. Да. Ну, Ира, вы
в этот момент скажете, что учительница
немецкого плохая.
Я понимаю, о чём вы. Да, Дим, я в целом
согласна, но да, это просто не
это не так просто сделать сейчас ещё в
конце года. Ну, посмотрим. Это всё не
просто сделать, но я скажу вам по
секрету, перевод в параллельный класс -
это практически то же самое, что пере
перевод в другую школу.
Ну, вообще, потому что ээ от прошлого
сохра сохранится что? Только мезансцена,
да, только декорации, только школа сама.
Более того, у вас есть опасение, и у
Киры есть опасение, что девочки из
предыдущего класса будут как-то что-то
такое неодобрительно о ней отзываться.
Ну так зачем?
Да ну, да, да, хорошо.
Не выдержите, если только Илья пойдёт.
Ненене, не, ответьте на мой вопрос. Не
выдержите, если пойдёт только Илья?
А, не знаю. Я бы хотела пойти. Я думаю,
я знаю, я знаю, я знаю, что вы хотели бы
пойти.
Но
ээ подумайте вот на эту тему, подумайте,
потому что вообще-то мне кажется, сейчас
давайте я скажу вам неприятную вещь.
Вообще-то мне кажется, что вы хотели бы
пойти, чтобы оказаться правой.
[музыка]
А это совершенно не неприятная вещь. Это
для меня если это не неприятная вещь, то
этим этим тогда этим мотивом вы можете
разрушить всё то, что является вашей
задачей,
даже если вы правы.
Понимаете? Ну, может быть, не знаю. Я бы
скорее хотела просто эту ситуацию
как-то, не знаю, довести до конца,
наверное, со своей стороны. Ну так
доведём мы сейчас. Подождите секунду.
Дайте-ка я, знаете что, ещё ещё 40
секунд. Давайте. Илья, вы простите, мы
сейчас поговорим о вас в третьем лице.
Слушайте, а Илюша не справится? Да,
не справится. И нет, он он справится.
Тут просто проблема в том, что я уже
договорилась с медиатором, и она сама он
договорится, а он скажет: "А медиатор?
Либо медиатора не надо, либо давай
медиатируй меня, скажет он.
Ну, ну, наверное, можно. Не знаю,
не знаю. Ну, ну давайте, да, ну давайте
я вас докручу. Нет.
Справится или нет? Первый вопрос:
справится или нет? Да нет, он,
безусловно, справится. Это не вопрос или
нет. Ну так нет, в этом вопрос главный.
Как это? Мы же решаем задачу.
Если мы для решения этой задачи нам
нужен Илья, мы верим в то, что у него
всё получится.
Мы понимаем, что у Иры прекрасные,
очаровательные, обворажительные, но тем
не менее может подняться дополнительная
задача внутри в этот момент, которая
может чуть-чуть подпортить нам дело.
Почему поднимается, что ну эта задача
нельзя сказать, что у него нет этой
задачи? Нельзя сказать, но он иначе
сформулировал. Вы абсолютно по-разному
сформулировали задачу. встречи этой
завтрашней,
понимаете?
Ну всё, в общем, короче говоря, что вас
рыжи дальше дело ваше. Огромное спасибо.
Да, спасибо. Де думайте про про другую
школу, клянусь. Пока. Да, большое вам
спасибо. Всего хорошего. Всего хорошего.
До свидания. Любить нельзя. Воспитывать.
Любить. am